# Appendix A: Słownik

- **Address Space Layout Randomization** (Losowe rozmieszczanie przestrzeni adresowej) (ASLR) – Technika utrudniająca wykorzystywanie błędów związanych z uszkodzeniem pamięci.
- **Allow list** (Lista dozwolonych wartości) – Lista dozwolonych danych lub operacji, na przykład lista znaków, które są dopuszczone do walidacji danych wejściowych.
- **Application Security** (Bezpieczeństwo aplikacji) – Bezpieczeństwo na poziomie aplikacji koncentruje się na analizie składników tworzących warstwę aplikacji w modelu referencyjnym Open Systems Interconnection Reference Model (model OSI), zamiast skupiać się na przykład na podstawowym systemie operacyjnym czy połączonych sieciach.
- **Application Security Verification** (Weryfikacja bezpieczeństwa aplikacji) – Techniczna ocena aplikacji w oparciu o OWASP ASVS (OWASP Application Security Verification Standard).
- **Application Security Verification Report** (Raport weryfikacji bezpieczeństwa aplikacji) – Raport dokumentujący ogólne wyniki i analizy wspierające wykonane przez weryfikatora dla konkretnej aplikacji.
- **Authentication** (Uwierzytelnianie) – Weryfikacja podanej tożsamości użytkownika aplikacji.
- **Automated Verification** (Automatyczna weryfikacja) – Wykorzystanie narzędzi automatycznych (narzędzi analizy dynamicznej, narzędzi analizy statycznej lub obu) opartych na sygnaturach podatności do wyszukiwania problemów.
- **Black box testing** (Testowanie "czarnej skrzynki") – Metoda testowania oprogramowania, która sprawdza funkcjonalność aplikacji bez zaglądania do jej wewnętrznych struktur czy działania.
- **Component** (Komponent) – Samodzielna jednostka kodu z powiązanymi interfejsami dyskowymi i sieciowymi, która komunikuje się z innymi komponentami.
- **Cross-Site Scripting (XSS)** – Podatność bezpieczeństwa zwykle występująca w aplikacjach internetowych, umożliwiająca wstrzykiwanie skryptów po stronie klienta do zawartości.
- **Cryptographic module** (Moduł kryptograficzny) – Sprzętowy, programowy i/lub firmware'owy moduł, który implementuje algorytmy kryptograficzne i/lub generuje klucze kryptograficzne.
- **Common Weakness Enumeration** (CWE) - Lista powszechnych słabości bezpieczeństwa oprogramowania rozwijana przez społeczność. Służy jako wspólny język, narzędzie pomiarowe dla narzędzi bezpieczeństwa oprogramowania oraz jako podstawa identyfikacji, łagodzenia i zapobiegania słabościom.
- **Design Verification** (Weryfikacja projektowa) – Techniczna ocena architektury bezpieczeństwa aplikacji.
- **Dynamic Application Security Testing** (DAST) (Dynamiczne testowanie bezpieczeństwa aplikacji) – Technologie projektowane w celu wykrywania stanów wskazujących na potencjalną słabość bezpieczeństwa w aplikacji w trakcie jej działania.
- **Dynamic Verification** (Dynamiczna weryfikacja) – Wykorzystanie narzędzi automatycznych, które w trakcie wykonywania aplikacji poszukują problemów opartych na sygnaturach podatności.
- **Fast IDentity Online** (FIDO) - Zbiór standardów uwierzytelniania, które umożliwiają stosowanie różnych metod uwierzytelniania, w tym biometrii, modułów Trusted Platform Module (TPM), urządzeń USB.
- **Globally Unique Identifier** (GUID) – unikalny numer referencyjny używany jako identyfikator w oprogramowaniu.
- **Hyper Text Transfer Protocol** (HTTPS) –  Protokół aplikacyjny służący do rozproszonego, współpracującego systemu informacyjnego opartego na hipertekście. Jest podstawą komunikacji danych w Internecie.
- **Hardware Security Module** (HSM) - Komponent sprzętowy, który jest zdolny do przechowywania kluczy kryptograficznych i innych sekretów w sposób chroniony.
- **Hibernate Query Language** (HQL) - Język zapytań przypominający składnią SQL, używany przez bibliotekę ORM Hibernate.
- **Input Validation** –  Kanonizacja i walidacja niezaufanych danych wprowadzanych przez użytkownika.
- **Malicious Code** (Złośliwy kod) – Kod wprowadzany do aplikacji podczas jej rozwoju bez wiedzy właściciela aplikacji, który obejmuje zamierzoną politykę bezpieczeństwa aplikacji. Nie jest to to samo co złośliwe oprogramowanie, takie jak wirus czy robak!
- **Malware** –  Kod wykonywalny, który jest wprowadzany do aplikacji w czasie jej działania bez wiedzy użytkownika lub administratora aplikacji.
- **Open Web Application Security Project** (OWASP) – Organizacja typu non-profit skupiająca się na poprawie bezpieczeństwa oprogramowania aplikacyjnego. Celem OWASP jest uświadamianie znaczenia bezpieczeństwa aplikacji oraz wspieranie inicjatyw służących identyfikacji, łagodzeniu i zapobieganiu zagrożeniom związanym z bezpieczeństwem aplikacji. Zobacz: https://www.owasp.org/
- **One-time Password** (OTP) (Hasło jednorazowe) (OTP) – Hasło generowane w sposób unikalny, które jest przeznaczone do użycia tylko jeden raz.
- **Object-relational Mapping** (ORM) (Mapowanie obiektowo-relacyjne) – System, który umożliwia odwoływanie się do relacyjnej bazy danych i jej przeszukiwanie w ramach programu aplikacyjnego, używając kompatybilnego z aplikacją modelu obiektowego.
- **Password-Based Key Derivation Function 2** (PBKDF2) - To specjalny algorytm jednokierunkowy, który jest używany do tworzenia silnego klucza kryptograficznego na podstawie tekstu wejściowego (takiego jak hasło) i dodatkowej losowej wartości soli. Algorytm ten może być stosowany, aby utrudnić łamanie hasła offline, jeśli wynikowa wartość jest przechowywana zamiast oryginalnego hasła.
- **Personally Identifiable Information** (PII) (Dane osobowe) - to informacje, które same samodzielnie lub w połączeniu z innymi informacjami mogą służyć do identyfikacji, kontaktowania lub zlokalizowania pojedynczej osoby fizycznej, lub do jej identyfikacji w określonym kontekście (Zobacz art 4 RODO).
- **Position-independent executable** (PIE) - To fragment maszynowego, który po umieszczeniu w pamięci głównej uruchamia się poprawnie niezależnie od swojego adresu bezwzględnego.
- **Public Key Infrastructure** (PKI) - To infrastruktura klucza publicznego, która łączy klucze publiczne z odpowiednimi tożsamościami podmiotów. Powiązanie to jest ustalane poprzez proces rejestracji i wydawania certyfikatów przez zaufane centrum certyfikacyjne (CA).
- **Public Switched Telephone Network** (PSTN) - To tradycyjna sieć telefoniczna, obejmująca zarówno telefony stacjonarne, jak i telefony komórkowe.
- **Relying Party** (RP) - Zazwyczaj jest to aplikacja, która zapewnia, że użytkownik jest uwierzytelniony przez oddzielnego dostawcę uwierzytelnienia. Aplikacja polega na tokenie lub zestawie podpisanych poświadczeń dostarczonych przez tego dostawcę uwierzytelnienia, aby zaufać, że użytkownik jest tym, za kogo się podaje.
- **Static application security testing** (SAST) - Zestaw technologii projektowany do analizowania kodu źródłowego aplikacji, kodu bajtowego i plików binarnych pod kątem wymogów bezpieczeństwa dla praktyk kodowania i projektowania.
- **Software development lifecycle** (SDLC) - To proces opisujący krok po kroku, jak ma być tworzone oprogramowanie, począwszy od początkowych wymagań, aż do wdrożenia i utrzymania.
- **Security Architecture** – - Abstrakcyjny model projektu aplikacji, który identyfikuje i opisuje, gdzie i jak używane są weryfikacje bezpieczeństwa, a także identyfikuje i opisuje położenie i wrażliwość danych użytkownika i aplikacji.
- **Security Configuration** – To konfiguracja działania aplikacji w czasie rzeczywistym, która wpływa na sposób używania weryfikacji bezpieczeństwa.
- **Security Control** – Funkcja lub komponent, który wykonuje kontrolę bezpieczeństwa (np. kontrola dostępu) lub po jej wywołaniu skutkuje efektem bezpieczeństwa (np. generowanie zapisu audytowego).
- **Server-side Request Forgery** (SSRF) - Atak, który wykorzystuje funkcjonalność na serwerze do odczytu lub aktualizacji wewnętrznych zasobów poprzez dostarczenie lub modyfikację adresu URL, który kod działający na serwerze odczyta lub wyśle dane do niego.
- **Single Sign-on Authentication** (SSO) - Funkcjonalność zapewniająca, że gdy użytkownik loguje się do jednej aplikacji, to innych aplikacjach jest także automatycznie zalogowany, bez konieczności ponownego uwierzytelnienia. Na przykład, po zalogowaniu się do Google, podczas korzystania z innych usług Google, takich jak YouTube, Google Docs i Gmail, użytkownik będzie automatycznie zalogowany.
- **SQL Injection** (SQLi) – To technika wstrzykiwania kodu używana do atakowania aplikacji opartych na danych, w której złośliwe instrukcje SQL są wstawiane do punktu wejścia.
- **SVG** — Scalable Vector Graphics — Format pliku graficznego wektorowego, który pozwala na tworzenie grafiki skalowalnej i interaktywnej.
- **Time-based OTP** — Metoda generowania jednorazowych haseł, w której aktualny czas jest jednym z elementów algorytmu generującego hasło.
- **Threat Modeling** — Technika polegająca na tworzeniu coraz bardziej dopracowanych architektur bezpieczeństwa w celu zidentyfikowania agentów zagrożeń, stref bezpieczeństwa, kontroli bezpieczeństwa oraz ważnych aktywów technicznych i biznesowych.
- **Transport Layer Security** (TLS) – Protokoły kryptograficzne zapewniające bezpieczeństwo komunikacji przez połączenie sieciowe.
- **Trusted Platform Module** (TPM) - Rodzaj HSM, który zazwyczaj jest podłączany do większego komponentu sprzętowego, takiego jak płyta główna, i działa jako "korzeń zaufania" dla tego systemu.
- **Two-factor authentication** (2FA) (uwierzytelnianie dwuskładnikowe) - Dodanie drugiego poziomu uwierzytelniania do logowania do konta.
- **Universal 2nd Factor** (U2F) - Jeden z opracowanych przez FIDO standardów, umożliwiające wykorzystanie klucza bezpieczeństwa USB lub NFC jako drugiego czynnika uwierzytelniającego.
- **URI/URL/URL fragments** – `Uniform Resource Identifier` identyfikator zasobu to ciąg znaków używany do identyfikowania nazwy lub zasobu internetowego. Uniform Resource Locator (URL) jest często używany jako odniesienie do zasobu w Internecie, a składa się z protokołu, nazwy hosta, ścieżki zasobu i ewentualnych parametrów zapytania. Fragment URL to ciąg znaków pojawiający się po znaku '#' i często używany do odniesienia się do konkretnego elementu w zasobie internetowym, na przykład do nagłówka, zakładki lub fragmentu strony.
- **Verifier** (audytor) – Osoba lub zespół, który przegląda aplikację pod kątem wymagań OWASP ASVS.
- **What You See Is What You Get** (WYSIWYG) - Typ edytora bogatego w treść, który pokazuje, jak zawartość będzie wyglądać po renderowaniu, zamiast pokazywać kodowanie używane do sterowania renderowaniem.
- **X.509 Certificate** –  Certyfikat cyfrowy X.509 to certyfikat cyfrowy, który wykorzystuje międzynarodowy standard infrastruktury klucza publicznego (PKI) X.509, aby zweryfikować, że klucz publiczny potwierdza tożsamość użytkownika, komputera lub usługi zawartej w certyfikacie.
- **XML eXternal Entity** (XXE) - to rodzaj `XML-entity`, która może uzyskać dostęp do lokalnych lub zdalnych treści za pośrednictwem identyfikatora systemu. Może to prowadzić do różnych ataków wstrzykiwania.
